---
layout: post
title:  "深入理解position与z-index——stacking context(堆栈上下文)"
date:   2013-11-05
categories: html5
---
粗浅的z-index用法我就不赘述了，无非就是设置一个position，然后给定一个z-index来决定其显示顺序，但是相信很多人都会碰到这样的问题，明明我的z-index已经设得很高了，为什么还是被另一个层盖住了？会发生这个问题的原因必然是没有深刻理解z-index，这里直接引出一个概念——stacking context，后文会详述。

### 高的z-index值一定在低的z-index值前面吗？这句话是错的。

### 何时会产生 the stacking context：

1. 根html元素
2. 具有position属性的元素（除了auto)
3. 具有小于1的opacity值的元素
4. 在mobile Webkit以及Chrome 22+，具有fixed属性的position元素，即使z-index被设定为”auto”
5. 在同一个stacking context下的堆栈顺序：

### 堆栈上下文的根元素
1. 定位元素（和他们的子元素）带着负数的z-index值（高的值被堆叠在低值的前面；相同值的元素按照在HTML中出现的顺序堆叠）
2. 非定位元素（按照在HTML中出现的顺序排序）
3. 定位元素（和他们的子元素）带着auto的z-index值（按照在HTML中出现的顺序排序）
4. 定位元素（和他们的子元素）带着正z-index值（高的值被堆叠在低值的前面；相同值的元素按照在HTML中出现的顺序堆叠）
5. 由此可见，stacking context是一个树形结构，具有父堆栈和子堆栈。

理解了stacking context，就能准确的判断出哪个元素再前，哪个元素在后，下面举个例子：

{% highlight html %}
<div id='d1' style='position:absolute; z-index:1'>
  <div id='d2' style='position:absolute; z-index:999999'>
  </div>
</div>
<div id='d3' style='position:absolute; z-index:2'>
</div>
{% endhighlight %}

### 问题

d2和d3谁前谁后？答案是#d3在前，#d2在后（#d3盖住#d2）。

### 思路

首先判断这段代码中有几个stacking context，应当是#d1,#d2,#d3。由于设置了position属性，因此都产生了stacking context。
那么#d1和#d3谁前谁后？由于#d1和#d3属于同一个stacking context，因此按照在同一个stacking context下的堆栈顺序规则，#d3的z-index高于#d1。则#d3在#d1前面。由于#d1是#d2的父节点，#d3的z-index又高于#d1，所以无论#d2设置为多少的z-index，永远也不会出现在#d3前面。

A节点在B节点之后，则A节点之下所有子节点都在B节点之后。

如果把#d1的position属性去掉，此时先判断这段代码的有哪些stacking context，应当是#d2和#d3，而他们的父context则是html根节点，判断他们顺序，z-index高者在前，即#d2在前。

### opacity<1

这个属性能够产生stacking context，但却常常被人忽略，有时却极其重要，一般利用产生stacking context的代码为：

{% highlight css %}
opacity: .99;
{% endhighlight %}

它可以不用修改position属性而安静地产生一个stacking context。
有时我希望一个div比任何z-index，如1还要低，而这个div内部又有着丰富的层次，那么给这个div安上这个opacity:.99是再好不过了！

此知识点源于：[Understanding CSS z-index](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/CSS/Understanding_z_index?redirectlocale=en-US&redirectslug=CSS%2FUnderstanding_z-index){:target="_blank"}
