---
layout: post
title:  "玩转webpack 深入理解原理"
date:   2015-05-08
categories: html5
---

看了很多webpack文档后有一些体会，本文会对webpack的官方文档中一些我认为没有阐述清楚的概念，结合阅读源码后才理解的问题进行阐述。

最近随着项目bundle需求愈发精确，以及用了一阵子webpack后，发现这简直是一个神器。

先说一下webpack在项目中体现的能力：

1. 使用es6（现为es2015，其实是babel的功劳）
2. 随意使用node模块
3. 细粒度的异步加载项分割
4. 便于调试
5. 对于vue，使用vue-loader可以很好的组织页面代码，js/template/css(less/scss)在同一个文件中
6. 样式文件抽象到独立的样式文件

webpack相对于传统的gulp、grunt等工具，它能够非常精确的处理打包需求。

先上一份配置文件，看得懂可以直接拿去玩：

{% highlight javascript %}
var vue = require('vue-loader')
var webpack = require('webpack')
var ExtractTextPlugin = require("extract-text-webpack-plugin")
var autoprefixer = require('autoprefixer')

var BASE_URL = __dirname + "/";

module.exports = {
  entry: {
    vendor: ['vue', 'vue-router', 'eviltransform', 'moment', 'swiper'],
    app: './src/main.js'
  },
  output: {
    path: './dest/',
    publicPath: '/dest/',
    filename: 'app.js'
  },
  resolve: {
    alias: {
      'eviltransform': 'eviltransform/transform.js',
      'moment': 'moment/min/moment.min.js',
      'kaelQrcode': BASE_URL + 'src/libs/kaelQrcode.min.js'
    }
  },
  module: {
    loaders: [
      {
        test: /\.vue$/,
        loader: 'vue'
      },
      {
        test: /\.js$/,
        // excluding some local linked packages.
        // for normal use cases only node_modules is needed.
        exclude: /node_modules|vue\/src|vue-router\/|vue-loader\/|vue-hot-reload-api\//,
        loader: 'babel?presets[]=es2015'
      },
      {
        test: /\.css$/,
        loader: ExtractTextPlugin.extract("style", "css")
      },
      {
        test: /\.less$/,
        loader: ExtractTextPlugin.extract("style", "css!less")
      }
    ]
  },
  vue: {
    loaders: {
      css: ExtractTextPlugin.extract("style", "css"),
      less: ExtractTextPlugin.extract("style", "css!less")
    },
    autoprefixer: {
      browsers: ['last 2 versions']
    }
  }
}

var commonPlugins = [
  new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin('vendor', 'vendor.js'),
  new ExtractTextPlugin("[name].css"),
  new webpack.ProvidePlugin({
    _: "lodash"
  })
];

if (process.env.NODE_ENV === 'production') {
  module.exports.plugins = commonPlugins.concat([
      new webpack.DefinePlugin({
        'process.env': {
          NODE_ENV: '"production"'
        }
      }),
      new webpack.optimize.UglifyJsPlugin({
        compress: {
          warnings: false
        }
      }),
      new webpack.optimize.OccurenceOrderPlugin()
    ])
} else {
  module.exports.devtool = '#source-map';
  module.exports.plugins = commonPlugins
}
{% endhighlight %}


### webpack实现思路

所有的内容（css, img, template）都是模块，webpack的本质只能处理js，因此**任何模块都是javascript模块**

好奇了，譬如style怎么办？

使用style-loader，将style转为<style></style>标签，插入到<head/>中。


### [关于Loader](http://webpack.github.io/docs/using-loaders.html)

[Loader](http://webpack.github.io/docs/using-loaders.html)是webpack中用的最多、也是最简单的概念，它的职责很清晰也很单一，输入的是文件字符串，输出也是字符串，支持多个Loader串行使用，上一个loader的输出就是下一个loader的输入，它的接口也很简单。
入参：string, sourcemap
出参：string, sourcemap

关键的是入参和出参的第一个参数，每个loader会对输入的内容处理后输出，职责单一，譬如less-loader，输入的是less样式，输出的是编译好的css样式，这就是它干的。

来个生动形象的：`style-loader!css-loader!less-loader!./foo.less`
其中`-loader`后缀可以去除，以上等价于 `style!css!less!./foo.less`

foo.less会先通过 `less-loader` 编译成 css，这是 `less-loader`所做的一切，处理完毕后它的工作就结束了，后续要交给其他loader来处理。

[css-loader](https://github.com/webpack/css-loader) 的职责是将css中的`url(xxx.png)`这类图片提取出来，转成
`url(require(./xxx.png))`的形式，这个很重要，说了webpack中一切都是模块，包括图片，这样的图片怎么处理我后面再讲。

轮到`style-loader`了，它做的是最实际的事情，将这段css插入到文档流中，不然这模块即使被引用了也不会有效果。

好了，`.png`怎么办？
需要在webpack.config.js中配置图片地址的处理方式：

{% highlight javascript %}
module.exports = {
  module: {
    loaders: [
      { test: /\.css$/, loader: "style-loader!css-loader" },
      { test: /\.png$/, loader: "url-loader?limit=100000" },
      { test: /\.jpg$/, loader: "file-loader" }
    ]
  }
};
{% endhighlight %}

记住，loader有能力处理文件内容中未被解析的 `require()`，也可以将其放到下一个loader中处理，然而`css-loader`会做这件事，其实并不是它自己处理，只是调用loader的api。

可以发现，3个loader各司其职，将`foo.less`文件在页面中生效了。

### Loader的使用

在文件中使用 `require("style!css!less!./foo.less")`
可以直接这么用，但是如果每个less文件都要这么引用，写起来很麻烦，因此webpack配置中可以声明一个文件名规则，自动应用相应的loader。
其中`test`是匹配文件名的正则表达式，这样直接在源码中使用 `require("./foo.less")` 就可以了

{% highlight javascript %}
module.exports = {
  module: {
    loaders: [
      {
        test: /\.css$/,
        loader: "style!css")
      },
      {
        test: /\.less$/,
        loader: "style!css!less"
      }
    ]
  }
};
{% endhighlight %}


### [关于Plugin](http://webpack.github.io/docs/how-to-write-a-plugin.html)

Loader只能处理单一文件的输入输出，而Plugin则可以对整个打包过程获得更多的灵活性，譬如 `ExtractTextPlugin`，它可以将所有文件中的css剥离到一个独立的文件中，这样样式就不会随着组件加载而加载了。

这里不会对Plugin的写法有深入讨论，只需要知道Plugin能够捕捉到整个编译阶段的更多的事件点，以至于对编译过程有更全面的控制。

### [关于Entry](http://webpack.github.io/docs/multiple-entry-points.html)

Entry字面理解是入口，实际作用也确实是，它是打包最终的结果，在页面中需要引用该入口文件。

每个入口都需要有webpack的runtime代码，其实主要就是AMD模块加载器，以及模块管理器，详情可以直接看下打包的输出文件内容，不要混淆压缩。

假设我的项目有2个页面，那我至少需要定义2个入口，webpack会分析每个入口中引用了哪些模块，然后在编译阶段将响应模块打包入入口代码。

举个栗子：

现在一共有3个模块：module1.js, module2.js, module3.js
2个入口：pageA.js pageB.js
引用关系：
```
pageA.js -> module1.js, ***module2.js***
pageB.js -> ***module2.js***, module3.js
```

这样引用，实际打包时入口文件的内容就是模块引用的内容，module2.js 会被引用2次。如果页面多了，公共模块多了，如果把公共模块打包到一个公共模块里，用户就只需要下载一次（第二次会走cache）。

***使用 [Common Chunk Plugin](https://webpack.github.io/docs/list-of-plugins.html#1-commons-chunk-for-entries)***，该模块可以将公共模块放置到一个独立的入口，譬如叫 `common.js`，那么该入口就是 `pageA` 和 `pageB` 的父入口，在页面中需要先引用该文件。

在页面中引用时候需要这样：

{% highlight html %}
<script src="common.js" charset="utf-8"></script>
<script src="pageA.js" charset="utf-8"></script>
{% endhighlight %}
